---
layout: post
title: "data communication 1"
subtitle: "기본 환경 설정"
categories: class
tags: data_communication
comments: true
typora-copy-images-to: ..\..\assets\img\post
toc: true
---

데이터 통신에 대해서 간단하게 정리해 보았다.



# 1. 데이터 통신

공학적인 관점에서의 communication은 Telecommunication을 의미한다. 즉 내가 원하는 정보 내가 의도한 내용을 멀리있는 상대방 한테 보내게끔 하는 것을 의미한다.

사전적인 의미로는 0과 1로 이루어진 정보(Data)를 양 디바이스 사이에서 전달매체를 통하여 교환하는 것을 의미한다.



## 1) 특징

데이터 통신이 잘 이루어 지기 위해서는 4가지 특징이 있다.

> Delivery :  데이터 통신은 원하는 목적지에 잘 도착했는가(내가 보내고자 하는 상대방에게 잘 갈 수 있어야함)
>
> Accuracy : 보낼 때의 데이터가 정확하게 잘 보내 졌는가
>
> Timeliness : 보낸 데이터의 순서가 보낸 순서대로 잘 도착 했는가
>
> Jitter : 데이터의 도착 시간의 간격이 일정한가

의미가 변하지 않도록 하기 위해서 이 4가지는 잘 지켜져야 한다.



## 2) 구성요소

데이터 통신의 구성요소는 5 가지가 있다.

> Sender / Recevier : 데이터를 송수신 하고 인코딩 디코딩 하는 장치(컴퓨터,스마트폰,카메라 등)
>
> Medium : Message가 Sender / Recevier에게 전달되는 물리적인 길
>
> Message : 전송 되어지는 데이터(글씨,숫자,소리,영상 등)
>
> Protocol : 데이터 통신을 지배하는 규칙



## 3) 통신방법

데이터를 통신 하는 방법은 크게 3가지가 있다.

> Simplex : 한 방향 전송 방식(TV, 라디오 등)
>
> Half-duplex : 한 회선으로  한방향으로만 전송하는 방식(양쪽 동시에 통신이 불가능)
>
> Full-duplex : 동시에 주고 받고가 가능한 방식



# 2. 네트워크

여러개의 디바이스들이 communication link를 통해 연결되었을 때 이를 네트워크라 부른다.

네트워크 사용시 업무를 안전하고 빠르고 안정적으로 처리할 수 있다.



## 1) 분산처리

분산처리의 장점이 여러가지가 있다.

> 안전하다
>
> 데이터를 분산 시켜서 처리 할 수 있다.
>
> 처리속도가 빠르다.
>
> 안정적으로 할 수 있다.
>
> 협업이 가능하다.



## 2) 네트워크 기준

네트워크를 나누는 기준은 3가지가 있다.

> 성능(전송 속도,응답 속도 등 여러가지 요소)
>
> 신뢰성(고장빈도, 복구시간, 네트워크의 강건함 -> 물리적)
>
> 보안(비인가 접근, 바이러스)



## 3) 통신구조

네트워크의 연결 구조

> Point-to-point Connection : 수신자와 발신자를 1대1로 연결,또는 통신장치를 통해 1대1로 통신
>
> 
>
> Multipoint Connection : 한곳에서 여러개를 동시에 연결
>
> 비용이 많이 듬



Physical Topologies(물리적 용도) : 데이터 디바이스를 어떻게 연결할지에 관한 설계



기본 Toplogies

> Mesh Topology

그물망 구조 : 모든 디바이스를 1 대 1 연결



장점 : 전용 선로가 존재해서 통신 속도가 빠름

튼튼한 네트워크

고장시 쉽게 관리 가능



단점 : 매우 비싸다.



개수 : n(n-1)/2



사용 분야 : 원자력 발전소, 금융기관 등 비용과 상관없이 중요한 곳

> Star Topology

별 구조 : hub라는 디바이스를 통해 통신



장점: 쉽게 네트워크를 구성가능

네트워크 고장시 쉽게 관리 가능



단점 : mesh보다는 싸지만 비싸다(cable이 많이 필요)



개수 : n



사용분야 : 최근의 LAN



> Bus Topology

버스 구조 : 중앙 링크에 연결해서 통신



장점 : 비용이 준다.



단점 : 문제점 찾기가 힘들다.

동시에 통신이 안된다.



개수 1개

 

사용분야 : 옛날 LAN



> Ring Topology

원 구조 : 각 디바이스를 원형으로 둘러서 양 옆의 디바이스 끼리 통신

최종 목표가 아니면 다른 디바이스는 repeater 역할을 한다.



장점 : Mesh에 비해 가격이 줄고 데이터 통신이 원활하다



단점 : 사이의 연결이 끊어지면 반대로 돌아서 가야해서 오래걸린다.



개수 n개



사용분야 : 옛날 IBM, 최근의 MAN, WAN



> Hybrid Topology

하이브리드 구조 : 위의 4가지 구조를 석어서 사용



필요에 따라 구조가 바뀜



사용분야 : 건물에서 많이 사용